SQL é uma das habilidades básicas
mais importantes,
mas não é uma linguagem
muito difícil de se aprender.
Acho que muitas pessoas aprendem
a habilidade no trabalho,
mas é definitivamente uma
das habilidades mais importantes.
Não consigo pensar em um dia
nos últimos anos
em que não tenha escrito
uma consulta SQL.
Qual é a complexidade delas?
Você as seleciona
de algum lugar,
tem subconsultas gigantes
que você roda normalmente?
Você pensa em eficiência
ao escrevê-las?
Depende.
Acho que, quando você faz
uma análise ad hoc,
você não se importa muito.
Apenas escrevemos uma consulta
para responder perguntas,
é mais voltada para perguntas.
Mas há momentos em que você
tem que construir um trabalho ETL,
extrair, transformar
e carregar,
que é o nome que usamos
para construir pipelines de dados.
Quando você constrói
pipelines de dados,
você precisa ser
um pouco mais cuidadoso
e ser um pouco mais estruturado,
pensar a fundo nisso.
Ver se você está fazendo
a ligação certa,
se deve colocar
a tabela maior à esquerda.
E, dependendo da linguagem,
pode ser diferente.
Tudo isso é
meio que importante,
mas não diria que são coisas
nas quais costumo pensar.
Você tem uma pergunta,
tenta achar uma reposta e...
Mas parece que você é quem
está sempre otimizando essas coisas,
não um outro membro da equipe
que faz isso.
Há engenheiros de dados
focados nisso
ou nas habilidades
que você usa
como cientista de dados
no seu trabalho?
É uma boa pergunta.
Na verdade, acho que o que sei
é utilizado quando necessário,
mas, como trabalho muito
com engenharia de dados,
aprendo muito com pessoas
que são muito melhores do que eu,
então, com o tempo,
fui ficando melhor nisso.
Quais você acha que...
são as habilidades
que você aprendeu
com engenheiros de dados
e que fica contente
em ter no seu dia a dia?
É um ótimo assunto
e uma ótima pergunta.
Eu me lembro de me fazer
a mesma pergunta uns anos atrás,
porque queria saber mais
sobre engenharia de dados,
procurei na internet
e não achei nada útil.
Depois de entrar no Airbnb,
passei a trabalhar bastante
nos projetos de engenharia
com os engenheiros deles,
e há algumas coisas
que considero importantes.
A primeira coisa seria...
ter um entendimento básico
sobre modelagem de dados.
Há conceitos, por exemplo,
como criar
um armazém de dados,
tabelas de dados,
usando um esquema estrela.
A noção de uma tabela
de fatos ou de dimensões
e como essas duas coisas
são em geral diferentes,
mas como podem ser combinadas
ao construir um armazém de dados.
Outro conceito é a noção
de preenchimento de dados.
Ao construir um pipeline ETL,
é provável que seja
um trabalho automatizado
que vai computar suas métricas
antecipadamente.
Mas às vezes você quer
analisar dados históricos,
tendências históricas.
Para esses casos,
é preciso recomputar
retroativamente
as métricas ou a história.
O conceito
de preenchimento de dados
é também muito importante,
também consome muito tempo.
Saber como preencher dados
corretamente
e monitorar o progresso
das tarefas de preenchimento
é algo que considero
muito comum, muito importante,
mas que é raramente ensinado
na universidade.
A última coisa acho que é
o conhecimento prático
em construção
de pipelines ETL.
E, para isso,
realmente depende.
No Airbnb usamos o Airflow,
um projeto de código aberto
que é bem útil.
Só de saber como...
Não apenas escrever
um script ad hoc,
mas como incorporar suas consultas
em um trabalho ETL
que será executado
todos os dias.
Acho que é uma habilidade
bem importante,
principalmente
para cientistas de dados.
Isso ajuda a desbloquear
o trabalho,
porque você não precisa esperar
engenheiros de dados
escreverem o ETL para você
para eles consumirem os dados,
-você pode fazer tudo.
-Com certeza.